# TimescaleDB

TimescaleDB ist ein relationales Open-Source Datenbanksystem für Zeitreihendaten. Die Datenbank setzt SQL ein und ist damit genauso leicht bedienbar wie herkömmliche relationale Datenbanken. Zusätzlich skaliert sie aber auf eine Weise, wie es ansonsten nur bei NoSQL-Datenbanken möglich ist [3.3.1].
Timescale dient als Erweiterung für das Datenbanksystem PostgreSQL und wurde 2017 auf den Markt gebracht. Es lag erst 2018 in der Version 1.0 vor, wurde aber auf einem ausgereiften relationalen Datenbankmanagementsystem entwickelt [3.3.2].

## Datenmodell-/Struktur

Grundsätzlich handelt es sich bei TimescaleDB neben der Zeitreihendatenbank um eine relationale Datenbank mit vollständiger SQL-Unterstützung. Die Datenmodelle sind hier sehr flexibel, sodass sie an verschiedene Use Cases angepasst werden können. Bei der Datenstrukturierung wird zwischen Wide- und Narrow-Table-Modellen unterschieden. Die meisten anderen TSDBs nutzen typischerweise nur das Narrow-Table-Modell, während TimescaleDB beide Modelle unterstützt. Sie werden nachfolgend näher erläutert.

### Wide-Table-Modell
Das Wide-Table-Modell wird hauptsächlich in relationalen Datenbanken eingesetzt. Abfragen über mehrere Metriken sind hier einfacher als bei dem Narrow-Table-Modell, da keine JOINs erforderlich sind. Außerdem wird für mehrere Metriken nur ein Zeitstempel verwendet, sodass Daten schneller einlesbar sind. Ein typisches Beispiel für dieses Datenmodell ist ein Datenstrom, bei dem mehrere Metriken an einem Zeitpunkt erfasst werden, wie in der folgenden Tabelle zu sehen ist.

| timestamp                 | device_id   | cpu_1m_avg    | free_mem | temperature | location_id | dev_type |
| :---                      |    :----:   |        :----: | :----:   | :----:      | :----:      | ---:     |
| 2017-01-01 01:02:00       | abc123      | 80            | 500MB    | 72          | 335         | field    |
| 2017-01-01 01:02:23       | def456      | 90            | 400MB    | 64          | 335         | roof     |
| 2017-01-01 01:02:30       | ghi789      | 120           | 0MB      | 56          | 77          | roof     |
| 2017-01-01 01:03:12       | abc123      | 80            | 500MB    | 72          | 335         | field    |
| 2017-01-01 01:03:35       | def456      | 95            | 350MB    | 64          | 335         | roof     |
| 2017-01-01 01:03:42       | ghi789      | 100           | 100MB    | 56          | 77          | roof     |
Tabelle 3.3.1: Beispieldaten Wide-Table-Modell [3.3.3]

Jede Zeile stellt hier ein neuer Messwert dar, der jeweils einen Satz an Messungen enthält. Mit diesem Modell können Beziehungen innerhalb der Daten aufrechterhalten werden. Zusätzlich unterstützt das Datenmodell von Timescale JOINs, zum Beispiel für zusätzliche Metadaten wie etwa die genauen Standortdaten, die in einer separaten Tabelle gespeichert werden und den genauen Standort für die IDs in der Spalte location_id angibt. Ohne die Verwendung von JOINs müssen die Metadaten zu jeder Messung gespeichert werden, was zu einer größeren Menge an Daten führt, die zudem schwieriger zu verwalten sind. Außerdem ist dadurch eine leichtere Aktualisierung der Daten möglich.

### Narrow-Table-Modell
Die meisten TSDBs stellen ihre Daten folgendermaßen dar:
-	Jede Metrik wird als separater Eintrag dargestellt
-	Für jede Metrik gibt es eine Folge von Paaren aus time- und value-Daten
-	Metadaten werden als „Tag-Set“ repräsentiert, der mit der Metrik verbunden ist.

Dadurch stellt jede Kombination aus der Metrik mit dem Tag-Set eine individuelle Zeitreihe dar, die eine Folge von time-/value-Paaren beinhaltet. Das Beispiel aus dem Wide-Table-Modell würde dann zu neun Zeitreihen führen, die jeweils durch einzigartige Tag-Sets definiert sind. Die Spalten cpu_1m_avg, free_mem und temperature würden dabei als drei verschiedene Einträge gesehen werden. Die Daten sind nachfolgend aufgezeigt.

```json
1. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
2. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
3. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
4. {name:    free_mem,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
5. {name:    free_mem,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
6. {name:    free_mem,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
7. {name: temperature,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
8. {name: temperature,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
9. {name: temperature,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
```
Tabelle 3.3.1: Beispieldaten Narrow-Table-Modell [3.3.3]

Die Anzahl der Zeitreihen wird durch das Kreuzprodukt der Kardinalitäten bestimmt. In dem Beispiel wäre das nun names * device_ids * location_ids * dev_types, also 3 * 3 * 2 * 2 = 36 Zeitreihen. Manche TSDBs haben Probleme mit steigenden Kardinalitäten und würden daher zum Beispiel die Anzahl der Geräte einschränken, die in einer Datenbank gespeichert werden dürfen. Timescale hingegen hat damit keine Probleme. Das Narrow-Table-Modell macht vor allem Sinn, wenn jede Metrik unabhängig gemessen wird. Neue Metriken können durch das Hinzufügen neuer Tags hinzugefügt werden, ohne dass eine Schemaänderung notwendig ist. Jedoch ist dieses Modell nicht so leistungsfähig, da viele Metriken mit dem gleichen Zeitstempel erfasst werden. Weiter sind Abfragen, die verschiedene Metriken einbeziehen, komplexer, da jede zusätzliche einbezogene Metrik einen weiteren JOIN erfordert. Werden meist mehrere Metriken zusammen abgefragt, sollte besser das Wide-Table-Modell eingesetzt werden [3.3.3].

## Partitionierungsmechanismen
Timescale nutzt einen Partitionierungsmechanismus zum Speichern unterschiedlicher Daten auf unterschiedlichen Knoten. Die Partitionierung erfolgt durch zeit- und raumübergreifende Attribute [3.3.4].

Bei der transparenten und automatisierten Zeitpartitionierung werden Zeitreihentabellen automatisch und kontinuierlich in kleine Intervalle, sogenannte Chunks, aufgeteilt. Dadurch wird die Leistung verbessert und verschiedene Funktionen zur Datenverwaltung freigeschaltet. Die Daten und Indizies für die Chunks verbleiben im Speicher, wodurch ein schnelles Einfügen neuer Daten und leistungsfähige Abfragen gewährleistet werden.

Chunks entstehen durch die Partitionierung der Daten einer Hypertabelle in einer oder mehrere Dimensionen. Hypertabellen sind die primären Punkte bei der Interaktion mit den Daten in der Datenbank. Sie stellen die einzelnen Tabellen dar, die über SQL-Abfragen durchsucht werden, mit denen Daten eingefügt, aktualisiert und gelöscht werden können. Jedoch sind Hypertabellen nur eine Abstraktion der einzelnen Tabellen, in denen die Daten tatsächlich gespeichert werden, die Chunks. Daher erfordert Timescale beispielsweise bei der Erstellung von Tabellen, die zwei Befehle CREATE TABLE und SELECT create_hypertable(). 

Die Partitionierung der Hypertabellen in Chunks erfolgt anhand der Werte einer Zeilenspalte, die zum Beispiel als Zeitstempel, Datum oder in anderen Ganzzahlen vorliegen kann. Ist ein Intervall zur Zeitpartitionierung von beispielsweise einem Tag festgelegt, so werden alle Zeilen mit demselben Zeitstempel zu einem Chunk zusammengefasst. Zeilen, die zu unterschiedlichen Tagen gehören, werden zu unterschiedlichen Chunks. Die Chunks werden von Timescale automatisch erstellt, wenn neue Zeilen in die Datenbank eingefügt werden. Gibt es dann bereits einen Chunk zu demselben Zeitstempel, werden die Daten dort hinzugefügt. Bei einem neuen Zeitstempel wird ein neuer Chunk erstellt.

Weiter kann eine Hypertabelle durch zusätzliche Spalten partitioniert werden wie zum Beispiel durch eine Gerätekennung, eine Nutzer-ID oder einen Standort. Diese Art Partitionierung erfolgt meist durch Hashing und nicht durch Intervalle. Dabei werden zum Beispiel alle Geräte zu einer bestimmten Anzahl von „Hash-Buckets“ hinzugefügt werden. 

Werden Hypertabellen nach einem Zeitintervall und einer zusätzlichen Dimension partitioniert, wird das als Zeit- und Raum-Partitionen bezeichnet. Die Verwendung erfolgt meist bei verteilten Hypertabellen. Jedes Zeitintervall wird dabei auch auf mehrere Knoten aufgeteilt, aus denen die Hypertabellen bestehen. In diesem Fall werden für denselben Zeitintervall Informationen über einen Teil der Geräte auf jedem Knoten gespeichert. Dadurch gelingt es Timescale, Einfügungen und Datenabfragen mit mehreren Knoten innerhalb eines Zeitintervalls zu parallelisieren.

Durch die Verwendung von Chunks entstehen einige Vorteile in der Zeitreihendatenverwaltung. Chunks können beispielsweise so konfiguriert werden, dass die neuesten von ihnen in den Speicher passen. Dadurch greifen Einfügungen in aktuelle Zeitintervalle und Abfragen auf aktuelle Daten im Speicher und nicht auf der Festplatte zu. Weiter werden für jeden Chunk lokale unabhängige Indizies erstellt, statt eines Indezies für alle Daten. Das führt dazu, dass sich die Daten und die Indizies der neuesten Chunks im Speicher befinden und somit die Aktualisierung der Indizies beim Hinzufügen von Daten gleichzeitig schnell bleibt. Ein weiterer Vorteil der Nutzung von Chunks ist das einfache Löschen von Daten innerhalb bestimmter Zeitspannen wie zum Beispiel Daten, die älter als sechs Monate sind. Darauf spezialisierte Frameworks, die für TimescaleDB zur Verfügung stehen, können diese Löschungen automatisch vornehmen. Außerdem können viele Funktionen zur Datenverwaltung die Vorteile der Architektur mit Chunks nutzen, um bestimmte Befehle für die Chunks auszuführen wie etwa die Neuordnung, Komprimierung oder Suchvorgänge der Daten. Weiter können Chunks einzeln transaktional migriert werden, zum Beispiel über Festplatten hinweg oder über Knoten in verteilten Hypertables [3.3.5].

## Replikationsmechanismen
In Timescale werden außerdem Replikationsmechanismen zum redundanten Speichern von Daten auf mehreren Knoten verwendet: die Streaming-Replikation.

Die Streaming-Replikation bei TimescaleDB ist gleich wie die in PostgreSQL integrierte Replikation, da Timescale wie bereits erwähnt, auf PostgreSQL aufbaut. Die Replikation stellt sicher, dass Daten, die in eine primäre Datenbank geschrieben werden, auf einem oder mehreren anderen Knoten gespiegelt werden. Fällt nun die primäre Datenbank aus, kann sie durch einen der Replikationsknoten ersetzt werden und es kommt zu keinen Systemausfällen. Die Knoten, auf denen die Daten gespiegelt werden, können als reine Read Replicas definiert sein, also nur den Lesezugriff ermöglichen. Dadurch wird eine horizontale Skalierung der Lesevorgänge ermöglicht, indem das Volumen der Leseabfragen auf mehrere Knoten verteilt werden [3.3.6].

PostgreSQL fügt der Erklärung der Streaming-Replikation das folgende bei: der Standby-Server kann durch diese Art der Replikation aktueller gehalten werden als mit einer Replikation durch Protokollübertragung, die auf Dateien basiert. Der Standby-Server stellt außerdem die Verbindung zu dem primären Server her, der die Datensätze dann an den Standby-Server streamt, sobald sie erzeugt wurden. Standardmäßig ist diese Methode asynchron mit einer kleinen Verzögerung zwischen der Speicherung in der Primärdatei und in der Datei auf dem Standby-Server. Diese Verzögerung ist jedoch wesentlich geringer als bei einem Dateiversand und beträgt in der Regel nicht mehr als eine Sekunde [3.3.7].

Zum Einsatz von Replikation bei TimescaleDB sind mindestens zwei separate Instanzen erforderlich. Weiter wird eine logische Replikation nicht empfohlen, da die dafür benötigten Mechanismen von Timescale aktuelle nicht unterstützt werden [3.3.6].


## Unterstützte Programmiersprachen
TimescaleDB wurde in der Programmiersprach C implementiert und unterstützt die folgenden weiteren Sprachen:
-	.Net
-	C
-	C++
-	Delphi
-	Java info
-	JavaScript
-	Perl
-	PHP
-	Python
-	R
-	Ruby
-	Scheme
-	Tcl

[3.3.4]

## APIs und andere Konzeptzugriffe

Timescale bietet die folgenden Zugriffkonzepte an:

-	ADO.NET
-	JDBC
-	native C library
-	ODBC
-	streaming API for large objects

[3.3.4]

## Einsatzbereiche

TimescaleDB wurde entwickelt, um relationale, No-SQL- und Zeitreihendaten zu verbinden und das Beste aus allen drei Bereichen zu bieten. Vor allem wenn schon auf eine Lösung zur Datenverwaltung mit PostgreSQL eingesetzt wird, kann sehr schnell und einfach auf Timescale gewechselt werden. Wie bereits erwähnt, sind TSDBs vor allem dann sinnvoll, wenn Daten in Bezug auf Internet of Things gesammelt werden oder Daten, die dabei helfen, Analysen und Vorhersagen treffen zu können [3.3.2].

Timescale ist außerdem ideal für Zeitreihen-Workloads, die durch die Verwendung einer SQL-Schnittstelle profitieren würden, da die Abfragesprache bekannt ist. Aufgrund seiner zahlreichen weiteren Vorteile, die im nächsten Abschnitt erläutert werden, kann TimescaleDB in einer Vielzahl von Branchen eingesetzt werden. Beispielhafte Einsatzgebiete liegen in der Fertigung, in der Energiebranche, bei Versorgungsunternehmen, im Bergbau, in der Öl- und Gasbranche, in der Finanzbranche, in Smart Spaces und in vielen weiteren Branchen. Als Anwendungsfälle dienen zum Beispiel
-	komplexe Überwachungs- und Analysefunktion,
-	Vorhersagen der Leistung und des Verhaltens von Anwendungen, Modellen, Verbrauchern und vernetzten Maschinen,
-	Unterstützung bei operativen analytischen Workflows,
-	Dashboards,
-	QA- und Leistungstests.

[3.3.8]


## Vorteile, Besonderheiten und Nachteile

### Vorteile

Timescale bietet im Vergleich zu anderen Zeitreihendatenbanken die folgenden Vorteile: 

#### PostgreSQL
Dadurch, dass Timescale auf PostgreSQL basiert, setzt es auf ein leistungsstarkes SQL ohne Einschränkungen. Außerdem sind in Timescale auch PostreSQL-Erweiterungen und Tools verfügbar [3.3.8].
Durch den Einsatz von SQL müssen Nutzer keine neue Abfragesprache zu lernen und profitieren gleichzeitig von den Vorteilen, die SQL bietet wie die unzähligen Funktionen und Dienstprogramme oder viele Möglichkeiten durch Tools, Konnektoren und Optionen zu Visualisierung. Durch die Unterstützung von JOINs in TimescaleDB, können Daten aus verschiedenen Quellen zur Abfragezeit kombiniert werden. Relationale Daten, die in PostgreSQL-Tabellen gespeichert sind, werden dadurch mit den in den Hypertabellen gespeicherten Zeitreihendaten verbunden. Somit können komplexe Architekturen auf eine operative analytische Datenbank reduziert werden [3.3.9].

#### Performance
Das Datenbanksystem hat eine deutlich bessere Performance als andere Datenbanken. Abfragen sind zum Beispiel 10-100 mal schneller als bei PostgreSQL, InfluxDB oder MongoDB. Das Einfügen von Daten kann somit ebenso 10 mal schneller als bei Vergleichbaren Systemen erfolgen, wodurch mehr als 1,5 Millionen Metriken pro Sekunden hinzugefügt werden können. Weiter können Abfragen parallelisiert werden und es wird eine kontinuierliche Aggregation der Daten eingesetzt. Optimierte Zeitreihenabfragen und erweiterte Datenanalysen wie etwa durch spezialisierte Hyperfunktionen sorgen außerdem für eine erhöhte Performance.

#### Umfang
Timescale ermöglicht es, Millionen von Daten pro Sekunde zu schreiben und große Mengen an Terrabytes auf einem Knoten oder sogar Petabytes auf mehreren Knoten zu speichern und eignet sich für hohe Kardinalitäten. Es erfolgt eine datenspezifische Komprimierung und der Einsatz von Hypertabellen zur Partitionierung über mehrere Knoten.

#### Eine Relationale Datenbank verbunden mit einer Zeitreihendatenbank
Durch die Verbindung einer relationalen Datenbank mit einer Zeitreihendatenbank erfolgt eine zentralisierte Speicherung von Zeitreihen-, Anwendungs-, und Sensordaten. Durch JOINs können außerdem Beziehungen der Daten zueinander verstanden werden. Um die Korrektheit der Daten sicherzustellen, werden Fremdschlüssel und Bedingungen eingesetzt.

#### Betrieb
Timescale enthält integrierte Metriken, Protokolle, Sicherheits- und Nutzerkontrollen. Möchte man das System verwenden, erhält man eine vorkonfigurierte Instanz, wodurch eine schnelle Verfügbarkeit gewährleistet ist. Weiter werden verwaltete Updates zur Verfügung gestellt und es erfolgen kontinuierliche automatische Backups.

#### Geringe Kosten
Durch Komprimierungsraten von 94-97% können Speicherkosten deutlich reduziert werden. Das Festlegen von Richtlinien zur Datenaufbewahrung und Downsampling durch aggregierte Metriken sorgen außerdem für weniger Speicherplatz [3.3.8].

### Nachteile

Im Vergleich zu anderen TSDBs bietet Timescale also vor allem in der höheren Geschwindigkeit und der geringeren notwendigen Speicherkapazität. Gegenüber anderen Systemen ist Timescale somit allerdings eher nicht für die Speicherung geringer Datenmengen geeignet, also zum Beispiel ohne Metadaten. Dafür sind andere Datenbanken wie beispielsweise InfluxDB wiederum besser geeignet [3.3.10].

Außerdem hat Timescale bei geringen Kardinalitäten wie zum Beispiel bei der Menge von 100 Geräten eine schlechtere Leistung als zum Beispiel InfluxDB [3.3.11].

Weiter gib es bei der Verwendung von Hypertabellen und verteilten Hypertabellen Einschränkungen. Einige dieser Einschränkungen sind nachfolgend aufgelistet:
-	Spalten, die zur Partitionierung verwendet werden, dürfen keine NULL-Werte beinhalten. 
-	Anweisungen zum Aktualisieren von Werten, die zwischen zwei Partitionen, also Chunks, verschoben werden, werden nicht unterstützt.
-	Eine Neuordnung von Chunks wird nicht unterstützt.
-	Die Konsistenz von Rollen und Berechtigungen über die Knoten hinweg wird nicht erzwungen, sondern es wird lediglich davon ausgegangen, dass diese konsistent sind.
-	Eine kontinuierliche Datenaggregation wird nur auf dem Zugangsknoten unterstützt.
-	Für eine Wiederherstellung oder Sicherung über mehrere oder Knoten hinweg, gibt es aktuell keine Möglichkeit [3.3.12].
