# 1 Einleitung

Im Zeitalter von Big Data, dem Aufkommen des Internet der Dinge (engl. IoT) oder auch der Künstlichen Intelligenz wächst das Aufkommen von zeitindexierten Daten. 
Es gibt kaum noch Bereiche, die nicht auf die Verarbeitung von zeitbasierten Daten setzen und für die der Einsatz einer Zeitreihendatenbank einen Mehrwert liefern kann.  

Zeitreihendatenbanken haben sich in den vergangenen Jahren zu einer der wichtigsten Datenbankmanagementsystemen hochgearbeitet und sich durch eine spezielle funktionsweise gegenüber anderen Datenbanken durchsetzten können. In dieser Arbeit werden diese Vorteile aufgegriffen und anhand ausgewählter Zeitreihendatenbanken detaillierter beschrieben. Zu Beginn gibt die Arbeit einen Überblick über die notwendigen Grundlagen von Zeitreihendatenbanken. So z.B. das Aufkommen von Big Data, welches auch als Basis für die Idee hinter der Struktur von Zeitreihendatenbanken verstanden werden kann. Anschließend folgt die Beschreibung erster Ideen für die Verarbeitung von Zeitreihendaten sowie ein Überblick über den aktuellen Stand und unterschiedliche Einsatzbereiche von Zeitreihendatenbanken. Neben Vorteilen wird außerdem auf Nachteile, wie z.B. die Verarbeitung großer Datensätze hingewiesen.

Für den Vergleich der Datenbanken wurde sich für InfluxDB, GridDB und TimescaleDB entschieden. Bei dieser Auswahl wurde sich auf das Ranking von DB Engine gestützt und sich für populäre Datenbanken entschieden, die sich aber auch in ihrer Funktionsweise voneinander unterscheiden. Im Vordergrund des Vergleichs stehen Aspekte wie die Datenbankstruktur, die Partionierungsmechanismen, Replikationsmechanismen, unterstützte Programmiersprachen, APIs und andere Konzeptzugriffe, Einsatzbereiche sowie Vorteile, Besonderheiten und Nachteile. Es ist anzumerken, dass für den Vergleich nur funktionale Kriterien betrachtet werden und keine nicht funktionale Kriterien berücksichtigt wurden.  
